那另外一个也是非常简单的
排序算法叫做插入排序
插入排序
可以理解为如果你会打牌的话
理解为我们怎么抓一手牌
这个顺序比如说
我第一张牌摸进来是J
然后第二张牌摸进来是 k
一般来说
我们是把k放在J的后面
因为我们觉得K比J要大
第三张牌进来的时候他是A
那么我们怎么做呢
就是要把A跟k跟
我需要跟J比吗
不需要了 因为我发现它比K大
所以他直接就放在K的后面了
那下一张牌摸进来的如果是个圈（Q)
或者有的地方叫皮蛋(Q）
那张牌进来以后我们该怎么办呢
我们要做的一般是把这两张牌向后错一下
空一个位子出来
让这张新的牌插入
那么这是一个什么样的过程呢
实际上我再把Q插进来之前
我把它跟A比了一下 它比A要小
所以他是应该排在A前面的
于是 A这张牌要往后错一位
他又比 k 小
所以呢 k 也得往后错一位
然后他发现他比J要大
好了J不用错位了
这个空位就是他的
这就是插入排序的一个过程
那最坏情况是什么呢
就是在这个情况下
我插进来下一张牌是10
我得把这个四张牌全部
一个一个向后错位
然后把最前面这个位置空出来给10
插进去
那么我们的插入排序呢
其实也就可以把它理解为整个
抓一手排的这么一个过程
插入排序的函数叫做Insertion_Sort
这个循环呢
是从第一张牌开始循环到最后一张
为什么不是从第0张牌呢
我们不是从0开始记号的吗
没有必要对吧
我们假设
一开始的时候
第0张牌已经在我们手里了
然后我需要从下一张牌开始摸进来
我摸了下一张牌
然后先放在一个临时的位置上
然后我要怎么做呢
我要跟
手里的现在有的牌去一一的对比
要从哪比起呢 要从最后一张牌
开始往前比对不对
所以 我有这么一个for循环
是从当前的最后一张牌的位置开始
--开始往前比 一直到他等于0
比到最前面那张牌的时候为止
那比的时候会怎么一个比法呢
只要我手里这张牌比现在这张牌要小
那么就应该怎么办
现在的这一张牌就应该往后错位
什么叫往后错位呢
也就是把 A[i-1]这张牌
要存到A[i]的位置上去
也就是把这张牌向后移了一位
那我们一直不停的重复这个过程
直到什么时候为止呢
直到说我手里这张牌
是大于等于现在这张牌了
就像我刚才插这个Q进去的时候
发现我这个Q已经大于J了
这个时候就停止
停止跳出这个for循环的时候
那这个 i 所指的位置
就是我手里这张牌
应该放的这个空位子
那这叫新牌落位
这就是插入排序的过程
那其实对于插入排序来说
最好的情况跟冒泡排序是一样的
就是一开始进来的时候
那个排就是按顺序摸的
我先摸了一张10
然后我摸了一张J
去跟10比的时候发现
比它大
所以 什么都不用动
我就直接放在后面了
下一张牌总比最后那张牌大
然后他就顺序的放在后面了
那在这种情况下呢
一张牌都不需要移动
但是呢
我仍然需要把所有的牌都摸上来
对吧 所以最好情况呢
是一开始就是顺序的
那我只需要O(N)的时间
把所有的牌都摸进来就好了
最坏是什么情况
最坏的情况就是我摸的第一张牌是A
第二张牌是K
所以我要把A往后错一位
第三张牌是Q
所以我得把这两张牌全部往后错一位
每摸进一张牌
他都要把前面所有的牌向后错一位
那这个是什么情况呢
就是初始的元素序列是
完全逆序的情况
那么我们每一次循环
这里面所有的牌都要向后错一位
然后呢一共做了 n-1次循环
所以整体来说
时间复杂度是O(N2)这个数量级的
那我们说插入排序的好处呢
也是这个程序非常短
看上去非常的简单
而且他比冒泡排序好在哪呢
冒泡排序是两两交换
两两元素互换的时候他要涉及到三步
插入排序 其实是每个元素向后错
然后最后他一次性的放到他那个空位里面去
他会省很多的步骤
但是这个其实不是插入排序存在的主要原因了
他有更好的性质 这个我们在后面再说
因为我们是在
只有当手里这张牌
严格的比前面这张牌小的时候
我们才移位的
如果他们相等的话这个位置是不动的
那么这样也就保证了插入排序
这个算法
他也是稳定的
那介绍到这里呢
我们先来看一个很小的例子
比如说我开始给定了这么一个初始序列
大概是有6个数字
那大家去试一下
用冒泡排序来排 和 用插入排序来排
你仔细的数一下
他们分别需要多少次元素交换才能够完成
想一下再回来
你刚才答对了吗
我们会发现
冒泡排序需要9次元素交换
而插入排序呢
正好也需要9次交换
才能完成整个的排序
那么是正好吗
他们两个交换的次数是
刚刚好碰巧了一样的吗
那这个问题呢我们在下一节回答